Portanto, por que esse tema é muito relevante?
Porque a escolha entre os regimes de lucro real e lucro presumido
pode gerar impacto relevante na carga tributária das empresas,
influenciando diretamente o resultado financeiro e a estratégia fiscal adotada.
Porque a nossa função é exatamente gerir as empresas e maximizar o lucro.
Então, o planejamento tributário, que é uma das formas de nós maximizarmos esse lucro,
é bem-vindo quando nós estamos fazendo o orçamento da empresa,
quando nós estamos gerindo os nossos negócios.
O planejamento é muito bem-vindo.
O lucro presumido caracteriza-se por sua concepção original
pela simplificação de apuração, como comentamos,
mediante aplicação de percentuais já pré-definidos pelo governo
sobre a receita bruta, para determinar a base de cálculo,
tanto do imposto de renda e contribuição social.
E aqui, pessoal, nós temos que ter uma
cautela muito fina, porque tudo isso que nós fazemos,
nós vamos transportar depois para a Receita Federal,
através da escrituração contábil digital, a ECD,
que nós temos até o final de junho do ano subsequente para estar entregando.
E logo em seguida, nós temos também que entregar a ECF,
Escrituração Contábil Fiscal, que contém todos os cálculos
que nós fizermos do lucro presumido trimestre a trimestre,
como também do lucro real, conforme a opção que for feita.
Então, toda essa metodologia de cálculo,
aliado tudo o que foi contabilizado, será cruzado pela Receita Federal,
para verificar se você realmente apurou corretamente
e recolheu corretamente os tributos.
Lembrem, é o que mais arrecada, portanto, obviamente,
a fiscalização tem um olho de águia com relação a isso.
Então, tem que fazer certo,
o lucro real demanda a primeira vez, perfeito?
Por sua vez, o lucro real demanda maior regoteca em contábil,
exigindo apuração detalhada do resultado efetivo da empresa,
com base no reconhecimento de receita, custo, despesa,
realização dos ajustes no aluno.
Então, ele é muito mais robusto, ele é muito mais completo,
requer profissionais muito mais qualificados
para apurar corretamente o lucro real.
Então, são essas duas metodologias.
Além disso, o crescente rigor da fiscalização eletrônica,
e aqui é um fator primordial,
aliado à integração das obrigações acessórias,
como ECF, ECD, DCTF, Web, FD, contribuições,
entre outras, exigem que os profissionais
estejam plenamente atualizados quanto às normas,
procedimentos e cuidados na escrituração contábil.
Então, eu costumo dizer aí para os alunos
que a Receita Federal está extremamente aparelhada, né?
Ela tem muita tecnologia.
Além de ter bons técnicos capacitados, concursados.
Então, eles têm bons técnicos,
eles investiram muito alto em tecnologia, né?
E agora tem mais um aliado, que chama-se inteligência artificial.
Então, dificilmente vai passar erros pela base da Receita Federal.
Então, compete a nós, contadores, de estarmos muito bem preparados
para realizar todos esses cálculos e todas essas contabilizações,
de acordo com as normas contábeis,
de acordo com os princípios contábeis,
de acordo com a legislação fiscal,
de acordo com a legislação societária.
Perfeito?
Essa é a nossa missão como profissional da área contábil.
A ampliação da digitalização e o fortalecimento
dos mecanismos de cruzamento de dados
elevam o nível de exigência quanto à qualidade das informações prestadas,
demandando maior precisão técnica, consistência nos registros
e uma atuação pronta para a gestão da informação.
Ação proativa da gestão dos riscos fiscais.
Então, isso que requer do profissional.
Diante desse contexto, então, torna-se indispensável
o desenvolvimento de competências técnicas e analíticas
que assegurem a correta apuração dos tributos
e uma atuação estratégia e segura no ambiente empresarial.
Então, é esse o nosso, né, o porquê que esse tema é extremamente relevante.
Entenderam o contexto geral da importância desses dois regimes?
Inclusive, isso acabou gerando muita judicialização
por o governo entender que o lucro presumido era um benefício
e não um regime tributário.
Mas lá no decreto 9.580 de 2018,
que é o regulamento do imposto de renda,
diz que é um regime tributário.
Em função disso, obviamente, o corpo jurídico brasileiro
acabou entrando com várias petições aí, ajuizando aí,
a inconstitucionalidade de um aumento da carga tributária.
Mas, como eu enfatizo para os alunos,
enquanto o desenrolar dessas ações vai avançando 2026 adentro,
só nos resta cumprir a lei, cumprir o que está na legislação.
Tivemos algumas inconsistências, muitas delas, inclusive uma lei ordinária
modificando uma lei complementar, que não pode, uma lei complementar,
está na esfera superior a uma lei ordinária.
Então é o caso, por exemplo, do Simples Nacional,
que também teve a majoração na distribuição de lucro.
Ou seja, nós temos várias inconsistências aí,
mas isso está sendo discutido no Judiciário.
Não nos compete entrar nessa seara a não ser,
na melhor das hipóteses, judicializar.
E aí eu sempre vou aconselhar a vocês, profissionais,
não deixar de pagar o tributo.
Na pior das hipóteses, fazer depósito em juízo.
Perfeito?
Porque aí você está indo para o conservadorismo.
Deixar de pagar muitas vezes é arriscado.
Se porventura perder, aí o empresário vai passar maus bocados
para honrar os tributos em atraso com multas e juros
que não estão tão benevolentes como eram no passado.
Hoje as multas e juros estão bem salgadas.